Vlak voor de razzia was natuurlijk al
oorlog, dus het was eigenlijk een leven, ja,
wel moeilijk, onnatuurlijk, eh de angst in
zekere zin hoor, vooral voor ons jongens.
Eh, ja, je moest altijd uitkijken
wat je niet, als er iets
van de Polizei was of iets, blijf
uit de buurt en voorzichtig.
Eh, ook met mijn werk natuurlijk. Ik werkte
daar op De Meent, op een effectenkantoor.
En volgens de wetten toen mocht hij, eigenlijk
die baas, mocht mij eigenlijk niet aannemen.
Mocht me, dat was een leeftijd, die
moesten allemaal naar Duitsland en
zeker de mensen die in een dergelijke
branche van effectenhandel was,
als je nou voor de Duitsers werkte, dan
was het wat anders, maar dat was dus.
Maar die heeft daar toch eigenlijk
heel goed voor gezorgd dat
ik daar toch altijd nog kon
werken tot aan mijn 19de, ja.
Dus het was eigenlijk een hele
akelige tijd toch wel hoor.
Onder mekaar, ja, gingen we toch nog wel
eens wat uit, maar ja, ’s avonds was er niks.
Het was eh donker, er was
geen verlichting op straat.
Het was iets beangstigends eigenlijk hoor
wat wij eigenlijk doorgemaakt hebben.
Dus ik voel dat altijd als een
tijd van mijn jeugd die een beetje
verloren is gegaan hè. En dat is
vanaf mijn, ja, mijn 16de jaar.
Ik was 16 jaar toen de oorlog begon,
tot aan die 19de hè. En dat was
de enige verordening na de andere
verordening en dan, ik ben ook wel
eens een keer opgeroepen dat ik
werken moest in Hoek van Holland aan
verdedigingswerken, bunkers maken
en weet ik het allemaal meer.
En zulke dingen, dat ja, was eigenlijk
akelig hè. Onder mekaar, met mijn vrienden,
ik had een heel stel vrienden toch wel
hoor, gingen we toch nog wel eens een
keertje uit, tenminste op weekeinden
gingen we buiten.., buiten Rotterdam,
kamperen bij een boer, dat kon dan hè. Dat
is iets van, dan was je buiten de stad.
Maar je moest toch wel uitkijken altijd wel hoor.
Maar daar vonden wij dan toch wel wat vertier.
Dus ja, kijk, daar hebben we toch nog iets.
Maar binnen de stad was er eigenlijk niks.
Wel, dat moet ik natuurlijk nog wel vertellen:
op de Binnenweg had je daar de Binnenweg,
nou, dat was eigenlijk een weg, ja, die
straat, een drukke straat, een winkelstraat.
En daar gingen we wel eens
naartoe, wandelen, zogezegd.
In en daar waren dan de NSB.
En die colporteerden daar met de “volg je
vaderland”. En dat probeerden wij natuurlijk
weer als jongens een beetje te hè… En dan
hadden we natuurlijk wel weer dat het eventjes
spannend was hè. Want dat was dan de politie
er weer bij en die jaagde ons weer weg.
Hopla, daar gingen we weer. Maar dat was
dan eh het enige vertier dat we hadden.
Ja, ik…, ons huis gezien, het was een
Katholiek huisgezin en daar hadden
wij de Jeugdbeweging vanuit de kerk
en daar leerden wij mekaar kennen.
En daar trokken wij toch nog wel met
elkaar op hé, want wij hebben natuurlijk
ook nog gehad dat als er dan ’s avonds
niks te doen was, dan gingen we altijd
bij één van die vrienden thuis, ja, nou,
wat buurten of een spel spelen o.i.d.
Maar daar trokken we toch
altijd weer met mekaar op.
Het was wel echt een.., ja, een vriendenclub
waar je toch veel aan had, in die tijd.
Als er verder eigenlijk niks te doen was, er was
niks geen vermaak, er was.., was allemaal niks.
En dan had je aan die vrienden
had je toch wel veel plezier.
En dat waren toch wel vrienden die ik
toch, ja, er waren er bij die ik vanaf mijn
10de jaar al kende hè. Dus het waren toch wel
vrienden en toen was ik, ja, 16, 17 jaar.
En dat waren toch wel jongens waar je
toch wel graag mee te doen, mee omging.
En ook bij elkanders thuis
dan en mekaar wel hielpen enz.
Ik had er ook eentje bijvoorbeeld, die was ook
ergens op kantoor in Rotterdam en die zagen wij
mekaar, die kant, als we daar naar kantoor gingen,
dan zagen we mekaar geregeld wou ik zeggen hé.
Dus we hadden toch wel echt
vriendschappen allemaal.
Dat ons toch bond en ons door
die benarde tijd heen hielp.
We hadden ook een.., een.., een
Luchtbeschermingsgroep, een
Luchtbeschermingsgroep, dat was voor
het Anthonius Gesticht aan de Nieuwe
Binnenweg, dat was een huis van eh
ongeneeslijke zieken, een groot huis.
En daar was dan een flinke club,
jongens allemaal zowat, ja, een stuk
of 30, 40 die als daar eventueel
iets zou kunnen gebeuren van
bombardementen of weet ik iets, dan
gingen wij daar naartoe om te helpen.
En dat was ook wel weer een hele club waar wij
ook geregeld bij mekaar kwamen, oefenen, toen
gingen we daar eh… Nou, als er iets.., iets zou
kunnen gebeuren voor de oorlogsmankementen hé.
Dat was ook een club die we weer
hadden. Daar zaten wij ook alweer in.
Dus zo hadden wij toch nog wel
wat mensen waar we mee omgingen.
De Unie was ook een soort
beweging die opgekomen was.
Eh, om ook een partij te zijn, een soort
partij te zijn in die tijd tegen de NSB.
En daar riepen wij hè: “lees de Unie!”, zoiets
hè. En.., en schreeuwen en ja, wat zal ik zeggen?
In de weg lopen. En belachelijk
maken. Wel uitlachen en die dingen.
En dan was het, ja, mis
hè. Dan werden zij kwaad
en dan moest de politie ertussen komen en dan was
het weglopen, want we trokken toch altijd aan
het kortste eind, maar ja, maar vechten, dat kon
er niet bij, want dat zo ver kregen we het niet.
Want dat was hehehe, nee, er was politie bij
en toen hadden wij nog ontzag voor de politie.
Als er politie kwam, ja,
dan wilde je toch wel weg!
En hoe was uw thuissituatie, want u
woonde nog bij uw vader en moeder?
Ja.
Had u nog broers en
zussen, wat deed uw vader?
Ik had één broer. We waren
samen met zijn tweeën.
Mijn broer, die is 3 jaar jonger en
die was heel anders, ik zat meer in
de, ja, kantoorbeweging zou ik zeggen,
en mijn broer meer in de techniek.
Die ging naar de Ambachtsschool.
Die is later meer monteur geworden.
Die was 3 jaar jonger. Ja, en ik
was ik denk een jaar of 17, 18.
Eh, dat ik eigenlijk, ja, werd getroffen door de
grootheid, wat ik geweldig vond, van God eigenlijk.
Dat dat toen mij, dat ging voor mij
iets, ja, het werd steeds boeiender,
grootser en “wat is dat?” hè. En ik
ging me daarmee bezighouden en dat
trof mij steeds meer, het boeide mij
meer en ik wou daar iets mee doen.
Hè, iets doen in mijn leven en
ik ging, ja, zoeken, “dat is, dat
is”, maar ja, wat is dat nou
allemaal, wat gebeurt er allemaal?
En eh maar ik wist wel zeker: ik moet
die richting, ik moet iets, ja, leven
in God, voor God, meer voor Hem, Hem
meer serieus laten worden in mijn leven.
En toen ben ik eens daar met een Priester gaan
praten en zo en die zegt “ja, dan moet je eens
ergens in een klooster zoeken, kijk maar eens of
je iets vindt”. Nou is Rotterdam natuurlijk heb
je niet zoveel kloosters, je hebt wel, ja, van
broeders, congregaties die je lesgeven of deden aan
ziekenverpleging e.d., maar dat was het eigenlijk
niet, het was iets toch iets anders en toen raadde
hij mij aan, hij zegt “dan moet je eens naar
Oosterhout gaan, in.., in Brabant, dat zijn monniken”.
En monniken, ja, dat zijn mensen die echt hun
leven helemaal geven aan de Eredienst van God.
En toen ben ik dus eh, ja, met
veel gevaar toen nog hoor, want
het was benauwd om te gaan reizen
van Rotterdam naar Oosterhout,
maar ja, het ging toch, het ging toch.
Ik ben toen in Oosterhout gekomen, dat waren de
Benedictijnen. En ik dacht, ja, dat is mijn leven.
Die mensen leven helemaal
toegewijd naar God toe, dat wil ik.
En maar daar bleek dat het klooster zat
propvol, er kon geen mens meer bij.
En het was oorlog, zij konden niet
uitbreiden, dus ze zeiden: “er is niks aan
te doen, wij kunnen je niet aannemen”.
Dus ik weer teleurgesteld naar huis.
Ik hoorde van die Priester: “ja” zegt
hij, hij zegt “in Zundert” zegt hij “is
ook iets”. Hij zegt “ga daar eens
kijken”. En toen ben ik in Zundert wezen
kijken en ja, het was ook toch wel weer
anders, maar toch: in diezelfde geest.
En ik denk: verrek,
daar ga ik naartoe!
En dat was in augustus,
zomer, zomer 1944.
En in 1944 ben ik er nog eens een keer een
paar dagen geweest hier, nog wat gekeken.
En toen ja, toch zei ik “ja, ik
ga er naartoe!”. En ik maakte een
afspraak, eh ja, ik moest natuurlijk
mijn ouders natuurlijk inlichten.
Het was niet zo makkelijk,
want die vonden dat maar niks.
Die zeiden “wat ga je toch beginnen?!”,
“blijf toch gewoon!” en ik zeg “ja, ik kan het
ook niet helpen, het zit nu eenmaal in
mij”. “Ja, als je dan toch wil, het is jouw
leven, dus ga”. En toen ben ik in augustus
ben ik nog met mijn ouders, 1944, met mijn
ouders hier geweest en toen spraken wij af:
“de volgende maand september ga ik komen”.
Maar ja, toen begin september rukten
de Geallieerden op, België in, en zelfs
Brabant in hé. En toen kregen we de Dolle
Dinsdag, dus de beroemde Dolle Dinsdag.
En ik kon in september niet meer in
Brabant komen. Dus ja, wachten maar.
“Het zal waarschijnlijk niet zo lang duren,
want ze zitten al aan de Moerdijk, dus een
maandje nog en dan zijn wij ook vrij!”.
Maar dat was het niet hè. Dat was het niet.
En ja, ik had mijn baan al opgezegd en in
zekere zin denk ik dat mijn baas wel blij was,
want die zat altijd nu toch wel het gevaar
dat hij eh, ja, wel last zou krijgen dat hij
mij in dienst had hè. Dus ja, ik denk “wat
ga ik doen?”. En toen dacht ik aan dat..,
aan dat Luchtbeschermingsgroep
in dat Anthonius Gesticht.
En ik denk “goh, ik ga mijn
diensten aanbieden, daar,
daar is altijd wel iets te
doen”. Het is een groot huis.
En daar ben ik toen gaan
werken. In ja, eind september.
Totdat.., ja, totdat het ogenblik
zou komen van de Bevrijding.
En dan.., dan zou ik
naar Zundert gaan.
Maar dat duurde, dat duurde,
dat duurde maar en er kwam in
november ineens de razzia en
toen was het helemaal verkeken.
Toen eh ja, maar het was voor mij dat
heeft onomstotelijk vastgestaan ook
toen ik weggevoerd werd, daar geweest
ben, ik ging naar Zundert, dat stond
voor mij wel vast, dat was iets, daar
heb ik nooit meer verder aan getwijfeld.
En nog niet. En ik kan..,
en ik kan niet zeggen “dat is iets
toch iets, ja, iets bijzonders geweest
in mijn leven”, wat mij ja, toch
wel diep gelukkig gemaakt heeft.
Op zich, ja, dat vind ik echt iets,
ja, dat is misschien, ja, dat klinkt
misschien gek, maar dat er is
misschien geen gelukkiger mens als ik!
Maar dat kan natuurlijk niet. Maar
dat zou je.., dat zou je gaan denken.
Wel dus op de avond voor de razzia, toen
waarschuwden ze mij al van “ja, er is iets aan de
gang, er is iets”, toen was er nog niks bij ons
in het Westen, daar kon je nog niks merken.
Maar er waren mensen die dan van
Hilligerswaard waren gekomen en die
hadden dat gezien dat er jongens, ja,
mannen, opgepikt werden, weggevoerd.
“Kijk uit, want eh er gaat
iets gebeuren!”. En ja, ik
trok me er eigenlijk toen
eigenlijk niet zoveel van aan.
Ja, er was telkens
weer van die verhalen.
Ik denk “het zal wel meevallen”. En
de volgende ochtend zou ik om half 7
zou ik naar de kerk gaan en ik loop
buiten, en er komen soldaten op me af.
“Naar binnen!”, “allemaal binnenshuis
blijven!”. En ik denk “nou, nou gaat het mis!”.
Dus ja, binnen blijven en toen werden de
biljetten uitgedeeld, huis aan huis allemaal.
Zo’n bevel. Er moesten mannen van 17 tot 40, die
moesten opkomen, kleding mee, werkkleding enz. enz.
En verzamelen, ja, bij
mekaar moesten we gaan lopen.
En toen ja, wat gaan we nou
doen? Wat gaan we er doen?
Mijn moeder zegt “blijf thuis, blijf thuis!” en
ja, ja, ja. Ja, wat ga je doen? Wat ga je doen?
Dat was heel twijfelachtig en in die
loop van die ochtend zagen wij toch wel
veel mannen allemaal, ja, wegtrekken hè.
Ik denk “ja, ja, dat is iets, daar kan
je je toch niet meer aan ontkomen”,
waar moet je je eigen verbergen in huis?
Dat… In een stadshuis,
dat is niet te doen.
Ik zag ook een goede vriend van ons en ook die
in de laan woonde en die ging, bepakt en gezakt.
Ik denk “ja, vooruit maar, ik ga maar met hem
mee”. Dus we gingen samen naar de straat gelopen.
En daar kwamen al die mannen zo langzamerhand
hè allemaal bij mekaar, dat gebouw, dat was vol.
En we werden allemaal gecontroleerd. En
ja, maar wachten en zitten, en hangen.
Totdat we ’s middags moesten
we opstellen en we moesten dan
lopen naar langs de eh
Albrechtskade daar die kant uit.
De Albrechtskade en de Schie, en naar Delft. En zo
hebben wij eigenlijk de hele middag wel gelopen.
Toen we in de stad nog liepen, dan waren
er langs de kanten kwamen er allemaal
mensen, vrouwen, kinderen, ja, ik was
nog een jonge jongen van 19 jaar, maar
er waren allemaal, ja, getrouwde mensen
bij en dan was het hard genoeg voor.
Ja, en die.., die liepen mee, die vrouwen
huilen en dan, ja, die Duitsers jaagden ze weg.
Die liepen dan naast ons met geweren. Dus
we konden er niet veel aan doen natuurlijk.
En buiten de stad, ja, hebben we
toen maar gelopen, gelopen, gelopen.
Totdat we in Delft
kwamen, zo tegen de avond.
En daar zijn we in een
schoollokaal terechtgekomen.
En daar kregen we eten, tenminste, eten,
ja, ja, ja, dat ging zomaar rauw, rauw hoor.
Dat was eerst zaten we in dat lokaal en op een
gegeven moment moesten we dat lokaal weer uit.
En in die gang stonden dan mensen van de
Gaarkeuken met een grote pot en daar moest je een
schaaltje, want een schaaltje hadden we, we
moesten een schaaltje zo meenemen en dat schaaltje
ophouden en dan kreeg je een kliek in je
schaaltje en meteen doorlopen, naar buiten.
En dan stond je buiten in het hartstikke
donker met je schaaltje met eten.
En ja, en meteen weer in
rijen, juut, naar het station.
En in het station werden we dus in zo’n 50 man
werden er afgeteld telkens in een goederenwagen,
ja, allemaal in het donker, dus je zag niks,
dat was allemaal luguber natuurlijk wel hoor.
En ja, maar wachten.
“Maar waar gaan we nou heen?” en langzamerhand
zijn we toch aan het rijden gegaan.
En op een gegeven ogenblik zijn we in
Haarlem terechtgekomen, dat was ja, het was
voor ons toch wel een beetje optimistisch,
dan denken we: “hé kijk, we gaan naar
het Noorden, dus dat is in ieder geval
niet naar het Oosten, naar Duitsland”. Eh,
in Haarlem zijn we zo langzamerhand een
beetje ingesukkeld, want het was telkens
even rijden, weer stilstaan, weer rijden,
weer stilstaan en dat ging maar op en neer.
In Haarlem hebben we ook stilgestaan en zijn
we langzamerhand, ja, in slaap gesukkeld.
Dat was natuurlijk niet zo makkelijk,
want ja, daar zaten we dan in die wagon,
er was niks. Op die houten grond natuurlijk.
Daar lagen wij.
Ja, wij hadden wel onze
bagage zo’n beetje en daar
zaten we dan op, daar lagen
we dan zo’n beetje op.
En dan staken we.., wel ik weet nog
hoe het zat: dan staken we onze
voeten, allemaal benen allemaal naar
mekaar toe, dat was de beste ruimte.
En zo gingen we dan
zo’n beetje liggen.
We zijn toch in slaap
gesukkeld na al die.., ja, al
die.., die gebeurtenissen
natuurlijk was je toch wel moe.
En toen de volgende ochtend werden we
wakker en toen stonden we stil in Hilversum.
En daar gingen de deuren open, we mochten
van de Duitsers een beetje luchten.
Effetjes ja, aan die deuren staan.
En toen kwamen er zo langzamerhand
burgers van Hilversum naar ons toe
en gaven ons wat te eten en dat werd nog
steeds drukker, en het werd steeds drukker.
Er kwam gewoon een grote wagen met broden werd
er allemaal gebracht en al van alles, fruit,
drinken kwamen die mensen steeds allemaal, het
was een overvloed van wat wij allemaal kregen.
Ik stond, ja, eigenlijk verbaasd over dat dat er
allemaal nog was, zoveel eten, want dat hadden
wij in Rotterdam hadden we dat allemaal niet,
dat daar zomaar een grote wagen met broden kwam.
Die daar broden kwam uitdelen,
dat was voor ons iets.
En toch ja, waar ze dat vandaan hadden die
mensen, ik weet het niet, maar ze deden het.
En dat heeft de hele dag wel zo’n beetje
geduurd tot ’s middags, ja, ’s middags.
Toen.., toen ontsnapten hier en daar
gingen de mensen ontsnappen natuurlijk
en met die drukte, mensen eromheen, en
die zagen de kans om ervandoor te gaan.
En dat kregen die Duitsers weer in de gaten en
het was afgelopen, wagens dicht, mensen weg, bom,
we zaten weer opgesloten en toen zijn we in die
avond, ja, weer aan het rijden gegaan, weer stoppen,
doorrijden en toen zijn we laat in de avond
denk ik dat wij zo in Zwolle terechtgekomen zijn.
En op het station van Zwolle hebben we nog
wat gestaan denk ik ja en daar hebben wij nog
briefjes bijvoorbeeld uit die wagen gegooid,
hè, met je naam erop en zo, dat we daar waren.
Op het perron, ja, of dat die ooit
terecht zijn gekomen, ik weet het niet.
Maar dat was onze laatste groet aan Nederland zal
ik maar zeggen hè. Het was in Zwolle, Oldenzaal.
En toen Duitsland in.
En dan kon je, ja, daar boven zat er een klein
luikje en daar kon je dan af en toe doorheen
kijken en maar toen zagen wij toch ook wel die
door die verschrikkingen van bombardementen.
Eigenlijk wat er in Duitsland ook
was, want we kwamen langs verschillende
steden en dat dat toch wel, ja,
ook verschrikkelijk was daar ook.
Ja, dat was in die, ja, dat was eigenlijk
in die.., in die wagon, ja, dat was
toch wel moeilijk dikwijls hoor, want
je moest je behoefte doen en dat was
moeilijk en ja, ging dat dan hè, dan
was het door die kieren van die deuren
konden we dan zo’n beetje wat doen en
poeh, dat was akelig, dat was akelig.
Af en toe hebben we toch wel eens
zo gehad dat die Duitsers stopten
en dan ergens langs een spoorlijn,
een dijk of zo, dat we het dan
even buiten konden doen om die behoefte
dus eventjes te kunnen doen hè.
En ja, wat wij dus zagen vanuit die wagon,
dat was eigenlijk toch wel iets chaotisch.
Eh, overal was gebombardeerd
en je kon dus zien: het was
iets wat een afgelopen zaak
was voor Duitsland eigenlijk.
Die dat de Geallieerden rukten op, die zaten
al in Frankrijk en die zaten al in België,
maar het was voor ons alleen maar uithouden
totdat dat laatste, dat was de schrik
eigenlijk in zekere zin, hoe lang moesten
wij onder dat laatste restje blijven zitten?
Want dat was het natuurlijk,
wij zaten onder de.., onder
die macht van die Duitsers
en van.., van het Leger.
En daar konden we niet buiten. En maar
dat was wel zo, die er kwam een einde aan.
Dat kon niet lang duren.
En dat heb ik ook later ook
ondervonden, ja, dan kijken we
weer een end verder eigenlijk
hoor, met Kerstmis, Nieuwjaar.
Toen zeiden we “ja jongens, dit is
het laatste Kerstmis en Nieuwjaar
hier zo, volgend jaar is alles
afgelopen”. Daar waren we zeker van.
Maar ja, op dat ogenblik
zaten we er middenin.
Dus toen kwamen wij in Keulen aan
en een groot station, tenminste, dat
konden we alleen maar horen, want alles
was stikdonker, er was niks te zien.
En we konden aan alle grote holle
geluid kon je horen: “we zitten in
een grote hal”. En er zijn meer treinen
en met roepen, en namen noemen.
“Die zit daar” en “die zit daar”. We
hebben met mekaar het Wilhelmus gezongen,
oh, dat daverde over dat station van
die.., van die treinen, van die trein.
En er was, ja, het waren toch
mooie ogenblikken hé. Dan voelde
je, ja, samen, “samen dragen
we dat” en “zo gaan we door”.
En eh van Keulen zijn we toen naar eh.., naar
ook weer verder gereden naar een kamp waar we,
Wuppertal moet dat zijn geweest, daar moesten
we de trein verlaten en werden we in kolonnen
naar een Lager gebracht en daar eh, ja, daar
kregen we, zijn we een dag of 4, 5 gebleven.
Daar werden we geregistreerd, we
kregen daar een soort pas, pasfoto’s
werden gemaakt, dat is de enigste
foto die ik van die periode heb.
Die staat in mijn boek. En daar werden we ook
onderverdeeld naar gemate onze vakbekwaamheden.
Maar wij vormden een clubje zo,
dat was een man of vijf, zes, en we zeiden
“mannen, wij moeten een beetje bij mekaar
blijven, dus we zeggen ‘wij hebben geen
vak, we zijn’, dan kunnen we met mekaar,
want anders, dan worden we verspreid”.
Dus wij bleven wel zo’n beetje bij mekaar.
En toen op een gegeven ogenblik werden we eh
verdeeld naar verschillende eh, eh werkplaatsen.
En toen werden wij meegenomen door iemand
van.., een beambte van de Spoorwegen.
En die zette ons op de trein
en die bracht ons naar Opladen.
Opladen was ook een.., ja,
een klein, geen grote stad.
Maar toch wel een groot emplacement
en daar stond een Bauzug,
een reparatietrein, waar wij,
ja, in gestationeerd werden.
De Bauzug, dat was, ja, een stuk
of acht, negen, echt een trein.
Daar was een.., een keukenwagen, er was een
waswagen, een voorraadwagen en er waren
woonwagens, daar zaten acht mensen konden
daarin wonen, acht bedden stonden erin, het
was in de helft, de ene helft van de wagon
was ingericht met bedden en de andere helft,
daar stond een tafel met stoelen, kasten
en verwarming, en het was aardig ingericht.
En het was, ja, niet onaardig.
Toen dachten wij “goh, wij hebben het
goed getroffen!”. En het was, die
trein was aangesloten op elektriciteit,
de waterleiding van die stad.
Dus die waswagen was een mooie wagen eigenlijk
met allemaal wasbakken, een douche, warm water.
En tjonge jonge, “wij
hebben het gesteld”.
We hebben daar ongeveer een week hebben
we daar gewerkt zo’n beetje inwerken,
dat wil zeggen: spoorlijnen leggen,
railzen, eerst een dijk opwerpen.
Ja, het was natuurlijk zwaar
werk, ik als kantoorjongen
was het toch wel een beetje,
maar ja, het moest maar.
Dus spoordijk leggen, opgrond, bielzen
leggen, railzen erop en het was zwaar werk.
En na een week, toen zegt, kregen we de
boodschap van: “ja, nu is het hier gedaan, wij
gaan nu echt naar een gebombardeerde stad om
daar spoorlijnen te gaan repareren” en toen
werd het nijpender, eh de waterleiding werd
afgesloten, natuurlijk geen elektriciteit meer.
We kregen een petroleumlampje
en toen werd het toch wel, de
waswagen, dat was buiten gebruik
en er was geen water meer.
En toen werd het allemaal een beetje nijpender
en eh.., en toen hebben we daar in Hachen
kwamen wij aan op een.., ja, op een emplacement,
allemaal gebombardeerd en oh, een hoop
puin en het was verschrikkelijk, bomkraters
van een meter of 4, 5 meter omtrek diep.
En dat moest dan volgegooid worden, nieuwe
lijnen eroverheen leggen en dat was zwaar werk.
Het was iets, en dan natuurlijk ja, die
behuizing was ook niet meer zo best.
Eh, ’s avonds als je in..,
in.., in die trein kwam, donker
natuurlijk, met een petroleumlampje
kreeg je ook dan het eten.
Het eten was altijd nog wel goed, want die Bauzug
was toch een trein, dat.., dat bestond al langer.
Daar hadden oorspronkelijk Duitsers in gewerkt hè.
En maar ja, die moesten allemaal naar het Front,
dus zodoende waren
buitenlanders er gekomen.
Maar die trein had bijvoorbeeld ook nog in
de.., de Blitzkrieg in Frankrijk gewerkt.
En daar hadden ze dus heel veel
opgeslagen hè. Eten, blikjes, weet
ik het allemaal meer, die hadden
een grote voorraad in hun wagons.
En daar mochten wij toch van genieten.
Het was.., het was een zeker voorrecht.
Dat was wel een voorrecht,
want er waren ook een paar
wagons met Russen en die
kregen het niet zo best.
Die kregen maar doodgewoon eten,
zo, soep. Soep en een beetje eten.
En wij kregen hetzelfde voedsel toch als de
Duitsers. We waren toch wel een beetje bevoorrecht.
Maar ja, het.., het waren mensen waar wij werkten
mee, dat waren geen mensen van zware arbeid
hè, er was er nog eentje die was een slager,
een slager was er en een kleermaker was er nog.
En een timmerman
e.d.
meer, ja, dat waren geen mensen
om zwaar werk met.., met die grond
allemaal te sjouwen en met bielzen
sjouwen en weet ik het allemaal.
Dus ja, dat konden wij
toch niet opbrengen.
Terwijl die Russen, die werkten
eigenlijk toch wel hard, dat
waren mannen, die waren sterk
en weet ik het allemaal meer.
Dus wij kwamen toch wel een
beetje in het verdomboekje
hè. En eh ja, dat ging
toch allemaal niet zo best.
Maar ja, we tobden maar door en in
Hachen, dat was echt een zware tijd wel.
En toen liepen we tegen Kerstmis en ik weet
niet, ja, ik denk dat zomaar, dat die Duitsers,
die hadden toch ook wel, die.., die.., die
bazen van ons, dat waren dus een stuk of vier,
vijf dan hoor, die vonden toch wel eh dat
we een beetje kalm Kerstmis moesten vieren.
Hun, maar ja, als hun dat deden, dan moesten wij
natuurlijk mee, want wij zaten ook in die trein.
En toen zijn we naar een dorpje gereden,
ja, het staat in mijn boek hoe het heet.
En daar hebben we
toen Kerstmis gevierd.
Ja, het was ook niet veel bijzonders,
want ook in zo’n dorpje, mannen
waren er niet, die zaten allemaal
aan het Front, alleen maar vrouwen.
Er was niks te halen, we konden een
potje bier in de herberg, dat was alles.
En verder was er niks, niks, niks. Dus het was
er maar een miserabele Kerstmis toch wel hoor.
En ik ben er nog wel naar de kerk geweest, in
het dorpskerkje zo, en dat was ook een zeker
voorrecht weer, want er waren bijvoorbeeld
Polen en die mochten gewoon niet naar de kerk,
die mochten daar niet eens in hè. En wij
mochten dan toch nog wel naar de kerk komen.
Dat was iets. En toen hebben wij naar
Nieuwjaar toe zijn wij gebombardeerd, de trein.
Want toen gingen wij verder met de trein
en het was op een gegeven ogenblik eh
stopte die trein en dat
hadden we al meer gehad hoor.
En dan was het zaak om eruit te
springen en van die trein weghollen.
Want die trein werd beschoten hè.
Maar dat was toch wel menens hoor, het
was wij holden allemaal die trein uit
en daar kwamen een paar vliegers.
En de boel werd gemitrailleerd hè,
mitrailleurs, een paar bommen erop.
En nou, we zaten toch
wel in de angsten hoor!
En ja, daar stond onze trein, die
kon natuurlijk niet meer weg,
de locomotief was getroffen en
we hebben een tijd moeten wachten.
Ja, de boel maar een beetje opgeruimd.
Onze wagon was doorzeefd met kogels.
Dus als wij erin hadden blijven zitten,
had er niet veel van overgebleven.
Dus de boel een beetje opgeruimd en toen
is er dan toch weer een andere locomotief
gekomen en die heeft ons dan toch weer een
end verder gebracht, ook weer naar een dorpje
en daar hebben wij toen verbleven met
Nieuwjaar. Daar zijn we gebleven.
En eh toen hebben we ook een andere trein
gekregen, want ja, je kon er eigenlijk niet
meer in wonen, want die wagon was doorzeefd
met, en ook alles was kapot, heel die zaak.
Toen kregen we weer een andere Bauzug.
Wel niet zo comfortabel, dat weet ik wel, want
die was, die van vroeger was beter, mooier.
Maar ja, we moesten
het er maar mee doen.
En met die zijn we door, verder
gereden en zouden we bij Koblenz gaan.
Maar met al die, ja, dat was die.., die
spoorlijnen werden steeds gebombardeerd,
gemitrailleerd, dus dat was daar weer kapot,
moesten we weer omrijden, terugrijden,
met een hele lange omweg zijn we
tenslotte toch in Koblenz terechtgekomen.
En in Koblenz zijn we toen langs de Moezel naar
Ehran getrokken. Ehran is ook maar een klein dorpje.
En daar was direct vlakbij een heel
groot spoorwegemplacement en daar was,
ja, toch wel dicht tegen het Front
aan, want dan zit je van Ehran af was
het niet zo ver, Trier, en dan achter
Trier, daar zaten de Geallieerden al.
Dus wij hoorden al eigenlijk het
Front hè, de kannonnen en zo.
En dus wij hebben toch een tijd op dat emplacement
van Ehran hebben wij gewerkt, ja, dat was
natuurlijk werken,
meestentijds schuilen voor
allerlei aanvallen,
bombardementen, beschietingen e.d.
En eh het was een hele benarde tijd.
Eh, we hadden in die vanaf dat dorp was dus
eigenlijk geen voorziening voor onze trein.
Dus je had geen water,
geen elektriciteit.
Er zat bijvoorbeeld water als we dat wilden
hebben, dan gingen we sneeuw buiten scheppen en
dan hadden we een kacheltje en daar ontdooiden
we dat het water een beetje heel zuinig en dan
hadden we een beetje water om onze handen te
wassen en onze gezichten een beetje te wassen.
En verder was er niet veel hè. En dan eh verder
als er dan nog water was, ja, dat moest voor
de keuken, want die moest natuurlijk…, dat
moest natuurlijk draaien.En daar hebben wij dus
het plan met een vier, vijf genomen: “ja, we
gaan vluchten, we gaan hier weg, we proberen
het maar en we zien maar”. En op een avond
zijn we dus in de avond hebben we daar omdat we
wisten toch al zo’n beetje hoe dat met die
treinen ging, omdat er allemaal treinen reden,
ja, dan moet je zo en op
zo’n station kon je over die
treinen lopen en dan konden
we zo ergens terechtkomen.
We zijn toen met de trein eh, ja, met veel stoppen
en weet ik het allemaal toch weer in Koblenz
terechtgekomen en van Koblenz doorgereden naar
Osnabrück, ook allemaal met stukjes en beetjes,
want het bleek: ja, je kon zomaar niet een
kaartje gaan kopen, vooral buitenlanders niet.
En eh wel voor kleine stukjes.
Dus wij moesten allemaal voor kleine stukjes
reizen telkens weer een nieuw kaartje kopen.
Totdat we in Osnabrück waren.
En in Osnabrück, ja, het was.., ja, het was
ellendig natuurlijk, ja, je had bekant niks te eten,
je moest maar zien, het.., het was eh…, heel
de.., heel de dag en nacht zat je in je kleren.
Het was akelig in zo’n trein zitten
en dat ging maar dag en nacht door.
Totdat we in Osnabrück waren.
In Osnabrück ontmoetten wij Nederlanders en
die zeiden, die raadden ons sterk af “doe dat
niet!”, “doe dat niet, want je komt er nooit
doorheen, wij hebben al zóveel mensen gehoord
en die dat geprobeerd hebben en die komen
allemaal in een kamp terecht”, hij zei “probeer
hier werk te krijgen, dat is het beste”,
hij zegt “want je komt er nooit!”. Maar ja,
het was zaterdag en de Arbeidsbeurs of
tenminste, die was gesloten, alles was dicht.
Ja, daar zaten wij, “waar gaan we
naartoe?”. Ik bedoel: “als we ergens blijven
in die stad”, we zeggen “nou ja, goed,
we gaan maar naar de politie, we zeggen
maar gewoon van ‘ja, wij zijn…, wij moesten
weg van Trier, de Geallieerden kwamen
aan, de baas die zei “zeg, gaan jullie
maar weg, want het is hier niks, gevaarlijk
en trek maar weg en ga maar ergens naartoe!” En
zo hebben we dat verhaal opgedist bij de politie.
Maar ja, daar was ook geen mens. Eigenlijk was er
alleen maar een portier en het was zaterdagavond.
Dus er was ook geen mens.
Toen zegt hij “ja” zegt hij “weet je
wat, jullie moeten hier maar blijven en
dan maandag, dan komen dus die mannen en
dan komen ze en dan kun je dat verhaal
verder vertellen”. En toen werden wij
gezet, ja, in een cel van dat bureau.
Dat was wel een groot bureau.
Maar en daar zaten nog meer gevangenen
en dat was natuurlijk een beetje luguber.
Want daar waren mannen uit die kampen, die
ergens in een kamp hadden gezeten en die werden
dan daar, die waren vrijgelaten en die werden
dan eerst gebracht naar dat politiebureau.
En die kwamen dan in die cel terecht
en daar kregen ze dan verder, ja, wat er
verder mee gebeurde weet ik niet, maar daar
kwamen ze dan in zekere zin in vrijheid.
En daar kwamen we bij te zitten.
Toen kregen we al die verhalen te horen
natuurlijk hè. Maar ja, in zekere zin
waren wij dan eigenlijk ook arrestanten
hè, omdat we daar in die cel zaten.
En wij kwamen dan, ja, dan kwamen
er van die…, van het personeel
en daar werden we eigenlijk
wel beschouwd als arrestanten.
We hebben op een gegeven ogenblik
moesten we naar buiten komen en hij zegt
“ja, die arrestanten hier, die krijgen
allemaal een kale kop, jullie haar
gaat eraf!”. “Ja, maar wij zijn vrijwillig
gekomen en dat en dat en dat”. “Niks
mee te maken!”, en dzjoep, en daar
zaten wij met onze kale kop natuurlijk.
En ik denk “oei jemig nog aan toe,
wat krijgen we nou, waar gaan we heen,
waar gaan we heen?!”. Enfin, de
maandagochtend moesten wij dus weer
boven op kantoor komen en daar werden
wij ondervraagd, stuk voor stuk.
En wij zetten dus dat verhaal op, we sierden
dat op: “dat was verschrikkelijk daar,
het was gebombardeerd en geschoten
en we konden daar niet meer leven
en onze baas had gezegd ‘ga weg!’
en ‘ga daar maar naartoe, zie ergens
anders werk te krijgen’”. Enfin,
dat hebben ze dan toch geloofd.
En toen werden wij dus ontslagen.
En daar stonden wij op straat met schrik
en beven natuurlijk, want we hadden
wel gedacht “oh jee, jee, jee, waar
gaat dat naartoe?!”. En het bleek
eigenlijk wel dat wij een soort Gestapo,
dat dat Gestapoagenten waren hoor.
Maar ja, dat wisten wij allemaal
niet. En ja, wat kende dat allemaal?
En toen stonden wij op straat en nou,
en met die kale kop natuurlijk hè! En ik
denk “tjonge jonge, wat zien we er
uit, wat zien we er uit!”. Maar ja, wij
gingen naar het Arbeidsbureau en het
Arbeidsbureau, hetzelfde verhaal weer
verteld van “ja, en dat Front en dat
schieten, en dan dat…”, dus wij vroegen werk,
het liefst bij een boer zeggen wij.
Zeggen wij, dan waren we buiten die stad.
Nou, dat ging niet, daar was geen
kwestie aan, dat kon niet en zus en zo.
Maar tenslotte kregen wij dan toch
meer buitenwerk bij de Gemeente.
We zouden dan in een bos gaan werken, daar
moesten we bomen zagen, in blokjes zagen.
En dat die blokjes, die werden
gebruikt voor houtgasgeneratoren.
Dat was in die tijd in de plaats van, ja, van
benzine hè, daar lieten ze auto’s op rijden.
In Rotterdam had je dat ook, dat waren ook
van die auto’s, die hadden zo’n tank achter
hangen en daar stookten ze dan blokjes hout
en dat, ja, en dan die rook weet ik het wat.
Daar werd iets van gemaakt. En dan daar reden
ze op. En daar moesten wij dus blokjes zagen.
In.., ja, in, dan moet ik eens
even kijken, het was januari,
in die tijd, sneeuw, buiten.
Heel de dag aten we natte boel.
En dan hadden we tenslotte wij kwamen
dan in een.., in een Lager terecht.
Eh ja, er zaten misschien wel 100 mensen denk
ik, allemaal weer in van die houten barakken
was dat hè, die houten barakken, daar stonden
allemaal bedden en in het midden tafels.
En een grote kachel. En daar verbleven wij dan.
En dan ’s morgens trokken wij naar het bos toe.
Werken.
En daar heb ik ongeveer, ja,
een week of 2, 3 denk ik,
januari, eind januari, begin
februari heb ik tot daar gewerkt.
Eh, toen ben ik, ja, ziek geworden. In die kou,
in die nat, eh mijn schoenen waren niet goed.
Nat altijd, buiten. Dat was
niet droog als je niet droog
’s morgens, je stapte in natte schoenen en
ziek geworden, dus verkouden natuurlijk.
Ja, een tijdje toch in bed blijven liggen en
toen ben ik naar een dokter gegaan, daar kon
je dus ook, in dat Lager was ook een iets,
een soort, ja, een ziekenbarak met een dokter.
Maar ze zeiden “joh, daar moet je niet naartoe
gaan, want dat is niet veel bijzonders, ga
gewoon in de stad naar een dokter die over de
burgers is”. En ik dat gedaan en dat was een
buitengewone.., een buitengewone dokter, oh, heel
vriendelijk en “ja, dat is, jij moet”, helemaal
onderzocht allemaal en hij zegt “ik moet zeggen:
jij hebt pleuris, de pleuris”. Ja, ik vond
dat helemaal niet zo erg, want ik denk “goed,
dan ben ik ziek, afgelopen met al die troep!”.
Hij zegt “je moet naar het ziekenhuis en ik zal
ervoor zorgen dat je in het ziekenhuis komt”.
Nou, ik was…, het was helemaal te gek
hè dat ik naar het ziekenhuis moest!
“Dan ben ik uit die chaos en die
boel van dat kamp en weet ik het
allemaal meer”. En maar ja, ik was
echt wel toch wel doodziek hoor.
Want ik moest langs de papieren
klaarmaken aan de Krankenkas,
want dat moest toch allemaal
in orde gemaakt worden.
En ik weet nog goed, er was een juffrouw en die
zegt “goh, maar u kan toch niet zomaar hier
rondlopen, je bent doodziek!”. Ik zeg “ja, wie
doet dat anders voor mij?”, “dat moet wel”. “Ja,
maar dat is toch erg, dat is toch erg?”. Ik zeg
“ja”. En toen heb ik, ja, ik weet het niet meer,
want ik was erg ziek, ik was misselijk, ik was
alles, en op een goede ochtend, ik lag op bed, en
ik werd wakker en de Lagerführer stond voor de
deur en de Onderlagerführer en een verpleegster.
En “oh, word wakker, word
wakker!”, en “vlug, vlug, vlug!”
en dit en dat, en die stond
te schelden en te schreeuwen.
En die zuster, die zegt “kalm
aan, doe nou toch niet zo!”. En zo.
Enfin, en die kwam mij halen hè.
En die.., ja, die.., die Lagerführer
vond dat veel te deftig voor mij
natuurlijk hè. Ik was een buitenlander.
Want dat was natuurlijk
een echte Nazieman.
En maar die verpleegster: “ja, nee, nee, dit
en dit”. En die nam mij mee en die bracht
me naar die auto en daar zaten er nog meer,
gewone Duitsers met dekens om, op een bank.
Ik erop, een mooie deken
en ik maar zitten.
En toen werden wij met die auto naar Iburg
vervoerd, want het ziekenhuis in Osnabrück
zelf was gebombardeerd en dat was allemaal
in het ziekenhuis ondergebracht in allerlei
stadjes rondom Osnabrück in huizen en ja,
waar het maar enigszins mogelijk was.
In scholen.
En daar kwamen wij dus in
een school en daar, ja, was
een klaslokaal, er waren
allemaal bedden neergezet.
En daar lagen.., lagen de mensen dan hè.
En netjes allemaal, ja, echt een ziekenhuis.
En ik kwam daar tussen twee lakens te liggen hè.
“Oh”, ik voelde me de Hemel te rijk hè. En ik denk
“oh, oh, oh, oh, heerlijk, heerlijk, heerlijk!”,
“wat blij dat ik ziek ben!”. En ja, daar had ik
prima verzorging, het waren zusters en nonnen
waren dat, want het was Katholiek ziekenhuis daar.
En ja, daar kreeg ik de verzorging
die ook de Duitsers kregen hè
en daar heb ik het echt, echt heel
goed gehad hoor moet ik zeggen.
Medicijnen en goed eten, en zo. En alles. Maar
ja, ik voelde me natuurlijk toch wel eenzaam,
want ja, die burgers en
allemaal, die kregen dus allemaal
bezoek van familie en weet ik
het allemaal, en daar lag ik.
Alleen.
Te denken aan thuis en aan
mijn vader en mijn broer,
en mijn… Jonge, jonge,
jonge, en daar lig ik nou.
En daar lig ik nou.
Ja, ik had echt, ik weet wel dat waren toch
echt tijden van heimwee, van… Maar ja, toch stond
er één ding vast: ja, dat Zundert hè. Dat
gaat zeg maar voor, dat gaat.., dat gaat door!
En natuurlijk toch ook eh: “het is
tijdelijk”, dat zeg ik ook, heel duidelijk
“er komt.., er komt een einde aan”,
want ja, in Trier, dat was toen al, dat
zaten dus al de Geallieerden en je
hoorde dat, want kranten kregen wij
nooit hè. Wij kregen nooit iets te horen
van buiten hoe het eraan toe ging.
Wij moesten het altijd via via horen,
maar dat hoorde ik natuurlijk in het ziekenhuis
ging ik meer met burgers om.En daar kreeg je dan
te horen hé van mensen die dat meegemaakt hadden
hè, vluchtelingen, weet ik het allemaal meer.
En dat die legers steeds meer optrokken,
dus ja, het was een kwestie van tijd, tijd.
Ik denk: “ja, hopelijk word ik
hier nog bevrijd in het ziekenhuis,
dat ik niet meer terug hoef, dat
ik het zo lang uit kan houden”. Ik
heb daar een maand denk ik toch
wel in gelegen, in het ziekenhuis.
En het, nou, heel goed verzorgd,
ik kan niet anders zeggen.
Maar ja, de dokter zei “ja, ja, ja, ja,
het is, het raakt vol, we kunnen je niet
houden en je moet toch terug, niks aan te
doen, eigenlijk zou ik je naar de Hollandse
weide moeten sturen, dan kun je bijkomen”.
En ik zei “ja, niks aan te doen”.
Dus toen ben ik weer teruggegaan, ook weer
netjes met een auto teruggebracht naar het
Lager en daar, maar ik had wel, ik kreeg
wel een bewijs van: ik hoefde niet te werken
hè. Ik was toch niet in staat om te werken
en ik ging naar de dokter ook en ik kreeg
medicijnen, die huisarts, die zorgde dat ik
van zijn vrouw kreeg ik nog havermout e.d.
Ik vond, dat was geweldig, dat
was heel goed. Het was echt iets.
En in dat.., ja, in dat Lager
deed ik nog wat boodschappen
voor die andere mannen, die
moesten de hele dag werken.
En dan ging ik nog wel
eens kijken dat ik iets kon
krijgen, medicijnen of weet
ik wat, iets dergelijks.
Voor mezelf ook medicijnen bijvoorbeeld,
er was heel moeilijk aan te komen, want
hij schreef dat wel voor, maar het was
apothekers, die hadden ook bekant niks meer.
Het was echt een chaos
hè in Duitsland.
Nee, er waren bijvoorbeeld van die
groentewinkels, het waren groentewinkels,
daar was geen groentewinkel te krijgen,
daar lag een grote berg voor de winkel
met Steckrüben, Steckrüben, dat zijn suikerbieten
zoiets hè. Dat gingen de mensen eten.
Dus die hadden ook al niet veel eten meer
nee. Dat was iets. Mannen waren er niet.
Die waren allemaal aan het Front.
Hè, dus mensen, ja, vrouwen, die moesten sjouwen,
ploeteren en om.., om toch in leven te blijven.
Eh, er was veel bombardementen.
Want toen heb ik toen dat was
in die goede week was dat,
hebben we daar een groot
bombardement gehad van Osnabrück.
Eh, ja, wij zaten toen in die bunker,
maar dat moet verschrikkelijk
geweest zijn hè. En wij toen het
afgelopen was, zijn wij gaan helpen.
De burgers, ja, die.., die..,
die huizen stonden in brand.
En wij, ja, gewoon, we gingen helpen,
leeghalen wat er nog in die huizen was.
Weer naar andere huizen hier en daar.
Ik weet nog goed: ik heb eens iemand
geholpen, die had een pompje en een
handpompje en daar stonden ze mee te
pompen uit een put of een kelder en daar
stonden ze een beetje.., een beetje mee
te spuiten, maar dat was natuurlijk niks.
Maar ja, en zo stonden die mensen te
tobben hè. En ach, echt en ik denk,
die huilden, dat was echt iets, ja, dat
was treurig om te zien hè eigenlijk.
En dat kon je.., dat kon je
merken, die mensen waren down.
Ook eentje, daar waren wij ook bezig in een huis,
dat waren we aan het leegruimen, een vrouw en
ook een man, eh maar dat scheen een broer te zijn,
maar dat was echt een Nazieman hè in uniform.
En ja, wij Nederlanders, ja, goed,
we vonden het wel erg voor die mensen,
maar eigenlijk waren toch wel blij dat
het een chaos was, hoe meer hoe beter.
En ja, dat lieten wij
toch wel een beetje merken
en die Nazieman, die werd kwaad
hè op een gegeven ogenblik.
En die vloog toch naar één van ons aan met zijn
revolver hé om te schieten hè. En die vrouw, die
zegt “ben je nou stapelgek en wat moet je?!” en
“dat moet je toch niet doen?!” en die was er direct
wel hè. En later zag ik dat ook met dat uitruimen
van dat huis, het was ook een Nazieuniform wat in
die klerenkasten hing en daar trapten ze op hè. Dus
dat is het ongeluk geweest voor ons hè, dat kun
je zien, en allemaal zulke dingen hè. Ja, daar
voelde je van “het is gewoon chaos hè”. Wij hebben
ook een kruideniers nog geholpen, die had ook de
hele zaak ergens op eh.., opgeslagen en dat hebben
we toen met een autootje ook weer via via buiten
Osnabrück gebracht, ook weer met bevriende mensen.
En zo hielpen wij die mensen om hun boeltje
weer een beetje veilig te brengen hè.
En ik kreeg er altijd natuurlijk toch weer
eten mee en dat was natuurlijk weer voor
ons iets hè. Maar al met al ik weet nog
goed in die auto, we zaten in die auto en
ja, dan kregen we natuurlijk lifters mee
en dan kreeg je ook ineens een Duitser.
Een Duitse soldaat, een veldmeneer of weet ik het,
een officier, met een fiets. Oh, hij moest mee.
Wij in die auto gezet en wij
reden een tijd, en ineens sprong
hij op en hij moest.., hij
moest eruit, hij moest eruit.
En die chauffeur, die zat voorin, achterin
zo’n cabine hoorde dat niet goed en hij
stompte die ruiten kapot, wel “stop!”,
“stop!”. Toen stonden we met zijn fiets
eruit en het bleek dat daar een…, tenminste,
dat zeiden die andere mensen, een end
in het veld weg liep er een soldaat weg
hè. Waarschijnlijk was dat een deserteur
waar hij achteraan zat hè. En hij moest
daar natuurlijk meteen erachteraan hè.
Maar allemaal dingen, het was iets
aan het afbreken hè. Heel die zaak.
Het was een wanhopige zaak gewoon hè. Het was
gewoon een wanhopige zaak en dat voelden we zó aan.
En toch ja, die burgerbevolking,
ja, die kon niet anders.
Hè, de macht, dat was, de Nazie had
nog de macht en het Leger had nog
in zekere zin de macht, in zoverre,
ja, dat knabbelde overal wel af.
Maar we zaten gewoon, we moesten mee
tot, en toen werd het Pasen, ik weet nog
goed: Paasochtend, dus ik wou naar de kerk
toe, maar we mochten het kamp niet uit.
Heel de zaak was afgezet met
soldaten, we moesten heel de
zaak wat we hadden bij mekaar
pakken en vertrekken, allemaal.
De Lagerführer ging mee en onder leiding van die
Duitse soldaten moesten wij naar Bremen gaan lopen.
Dus ja, al die mensen,
en dat was ons Lager,
maar alle buitenlanders van
Osnabrück en van al die omstreken,
dat ging allemaal bij mekaar,
dat was een ontzaglijke colonne.
En dat was, ja, ook wel treurig hoor, want er
waren, die Polen en Russen, dat waren ja, hele
gezinnen soms hè. Vrouwen, kinderen en dat moest
met wagentjes en ah, dat was echt treurig hoor.
En maar sjokken, sjokken maar. En het was
natuurlijk, ja, niet zo zo’n best weer.
Het was januari was dat.
En ja, en dan werd er onderweg tegen de
avond, ja, moesten die mensen ergens in een
boerderij, ja, in schuren, weet ik wat
allemaal, ondergebracht worden natuurlijk.
En toen hebben wij, ja, een
paar keer in een schuur geslapen.
Af en toe kregen we dan toch
nog wel eens een beetje eten.
Ja, veel was het niet, maar dat was er
toch. Maar het was maar sjokken en sjouwen.
Maar en het werd
steeds, ja, moeilijker
en die soldaten werden natuurlijk ook een beetje
ontmoedigen, die gingen er ook wel, dus wij zagen
toch wel de kans om die hele grote stoet te
ontsnappen en niet naar Bremen, naar het Westen.
Naar het Westen.
We waren met zijn vijven zo, die
eigenlijk die groep, daar waren
we ook uit Ehran waren vertrokken,
we waren toch bij mekaar.
En toen zijn we ja, maar wat gaan
zwerven, naar het Westen toe.
We wisten totaal geen weg,
we hadden geen kaarten, niks.
We konden alleen maar zeggen “ja, daar is het
Westen, dus we lopen maar naar het Westen
toe”. En ja, waar we dan allemaal zijn
terechtgekomen, ik weet het allemaal niet,
het was iets, toen werden wij dan toch, ja,
opgevangen ergens ook weer in een Lager.
Want we moesten toch iets, ja,
we moesten toch ergens blijven hè.
Want het was moeilijk, want we waren
zo’n klein groepje, waar blij je?
Je moest, ja, ergens in een boerderij
brood vragen, eten vragen, onderdak vragen.
En tenslotte hadden ze ons verwezen
naar een Lager waar dan, ja, niet
meer gewerkt werd, maar het waren
gewoon buitenlanders bij mekaar zaten.
En daar was ook Russen, Russen waren er ook,
maar die zaten dan in een fabrieksgebouw.
Maar dan zaten daar
Nederlanders, Fransen zaten daar,
en Noren, ik weet niet precies
meer zo over die mensen.
Die hebben dan in dat Lager gezeten en
die Lagerführer zegt “ja jongens, blijf
maar hier, het is een afgelopen zaak,
maar blijf maar hier en zo lang we eten
hebben, blijf dan maar hier hè totdat
ze bevrijd worden”. Nou, dat was het.
En wij denken “goed, eindelijk,
eindelijk zal het nu gaan gebeuren!”.
Maar ja, op een goede dag kreeg
de Lagerführer ook weer het bevel
van het Leger “allemaal
vertrekken”. En daar gingen we weer.
Eh, naar Oldenburg, Oldenburg
moesten we gaan, in Oldenburg kwamen
we ook in een.., ja, ook weer in een
kamp terecht, een doorgangslager.
En daar werden wij weer toch aan het werk
gezet, we moesten verdedigingswallen maken.
Ja, ze zetten ons
toch weer aan het werk.
En ja, dat was grond opgooien, heuvels maken,
putten graven en weet ik wat, allemaal zulke dingen.
Maar ja, die soldaten, die geloofden
het eigenlijk ook wel een beetje hoor.
En die zeiden “goh, als jullie nou
maar een beetje bezig zijn zo wat,
maar zo gauw er nou officieren
komen, dan ben je weer druk bezig”.
En ja, wij vonden het toch ook wel welletjes en
toen ben ik nog met iemand, ik zeg “weet je wat,
wij gaan ook maar weer eens weg, we gaan hier
vandaan”. Toen zijn we, dat was buiten Oldenburg
wel hoor, en toen zijn we naar Oldenburg gelopen
en daar, ja, hoe dat nou allemaal gelopen is
weet ik niet, we zijn ook ergens aan een
Arbeidskantoor gekomen en daar was een juffrouw, die zei
“oh, jullie moeten naar huis, jullie moeten…,
ja, ik zal ervoor zorgen en ik maak de papieren
voor jullie klaar”. Ik denk “nou, eindelijk!”. En
die heeft netjes papieren allemaal klaargemaakt.
Dus wij hadden gezegd “zie zo, nou is
het gebeurd!”. En wij met zijn tweeën,
ja, echt naar het Westen en dat was
een jongen, die kwam uit Groningen.
En wij zaten in Oldenburg, dat is
ongeveer op die hoogte van Groningen hè.
Hij zegt “ja”, hij zegt “ik weet het
een beetje zo’n beetje, wij moeten zo en
zo en zo”. Dus wij naar het Westen toe
lopen, maar ja, dat was ook moeilijk,
want ook de Geallieerden zaten toen al in Groningen,
Friesland en die rukten eigenlijk Duitsland in.
Ook het Front weer.
Dus wij moesten eigenlijk door het
Front heen, dat wil zeggen: eerst door
waar de Duitsers lagen en dan, nou,
dan werden wij telkens teruggestuurd
door die Duitsers, met gevaar dat we
als verraders werden beschouwd en zo.
En “zo ja, wat beginnen we?”. “Zo gaat dat
niet, zo zwerven, we gaan gewoon bij een boer
moeten we zien te komen, daar blijven” en
zogezegd onderduiken of zoiets hè. En toen zijn we
ieder bij een boer terechtgekomen en daar zijn
we ja, zo en zo, “kunnen we hier niet een beetje
werken?”. En die vond dat direct goed, want ja,
die boeren, die hadden ook geen mensen meer.
Die alles was naar het Front. Ja, hij had
drie zoons en die zaten allemaal aan het Front.
Het enigste wat hij had een dochter en zijn vrouw,
en die zaten daar te ploeteren op die boerderij.
Die zegt “goh ja, ik kan best
een beetje hulp gebruiken”. Ik
was dan helemaal geen boer, maar
ja, dat deed nu niet ter zake.
Ik hielp wel.
En daar heb ik een dag of 4, 5 denk ik gezeten,
ja, zo’n beetje meegeholpen in die boerderij.
Ik wist.., ik wist totaal niks van
boerderijen af, maar ja, dat gaf niet.
En daar op een goede dag eh kwamen
dus een paar Canadezen binnenstappen.
En die boer, die heeft
angst, duizenden angsten.
En het was een hele goede boer eigenlijk
hoor, want die had, die was niet
alleen, die had daar een hele reeks,
een stuk of 20 mensen, vluchtelingen,
in huis en die huisvestten hier, die
gaf hij eten weet ik het allemaal.
Dus die huiskamer zat vol
met allemaal die Duitsers.
En ik ook erbij hè. Maar ja,
ik kende een beetje Engels.
Dus ik sprak die mannen aan en ja,
ik zeg “ik ben Nederlander” en zo.
“Oh, wattata” en die Duitsers, ja, die
zaten allemaal benauwd, bang en stond
hij maar tegen mij aan te kijken
natuurlijk dat ik daar… Maar die kwamen
gewoon, die Canadezen, ja, die kwamen
gewoon een paar eieren halen, eieren.
Dus dat was dan wel alles.
Maar ja, het was intussen, ik had dat eigenlijk
niet eens in de gaten gehad, dat wij bevrijd waren.
Het dorp had zich waarschijnlijk overgegeven
zondermeer, de Duitsers waren teruggetrokken en
wij hadden wel een nacht opgezeten van ja, we
hoorden wel schieten en weet ik het allemaal meer.
En die mensen allemaal in angst,
want die hadden die vluchtelingen.
En ja, niet naar bed en ja, wij zaten
nog in die kamer te koekeloeren.
En allemaal in angst, “wat gaat
er gebeuren?”, “wat gaat er
gebeuren?”. Maar ja, wat er nou
aan de hand was wisten we niet.
En dan tot ineens daar die Canadezen
binnenkwamen hè. En maar die Canadezen, “ja”,
zegt hij, “er zullen er straks nog wel
meer komen”, hij zegt “en dan zal je wel,
moet je naar de Officier gaan en die zal je wel
verder helpen en dan kan je naar huis”. En even
later kwam er ook een officier en ik ga vertellen
dat ik een Nederlander was en allemaal meer.
“Ja” zegt hij, hij zegt “dan moet je naar
Lehr trekken”. Lehr, dat is ook een plaatsje.
En daar verzamel van buitenlanders. Eh, hij zegt
“ga daar maar naartoe”. Maar ja, hoe kom ik daar?
En daar werd ook in die boerderij
werd ook een zo’n, die soldaten
gestationeerd, een keukenwagen,
weet ik het allemaal meer.
En die hadden natuurlijk allemaal weer goed
eten en eten, dat was iets in die tijd heerlijk
natuurlijk hè! Want als je dan allemaal in zo’n
Lager, daar was het soep, soep en een beetje brood.
En die mannen, die hadden alles natuurlijk. Dus
ik vond dat heerlijk om bij die keukenwagen.
Het was meer als heerlijk! Te eten.
En die zei “oh ja, maar wij zorgen
wel voor je dat daar iets wordt
georganiseerd”. Ik zeg “ja, ik weet
niet, hoe moet ik naar Lehr komen
hè?”. “Ja, wij doen dat goed”. En die
boer, die had een paar fietsen staan.
En die pikten zij hè, zondermeer.
“Ah, neem jij maar mee, jij gaat op de
fiets naar Lehr”. En ja, die boer moest, en
erg, en oh lala, ik vond zo zonde voor
die man, maar ja, zo was het nou eenmaal.
En ik ben naar Lehr gefietst. Lehr.
En daar moesten we ons melden en daar kwam
ik eigenlijk ook weer door omstandigheden
kwam ik daar ook weer in aanraking ook
met een Nederlander en die lag, die
woonde in Lehr en dat was een.., een
scheeps.., een scheepsknecht zoiets.
En die woonde op een boot van een Duitser, maar
die Duitser had hij eraf gegooid natuurlijk
en die had gezegd “ik ben de baas van die
boot, klaar”. En dat was geweldig natuurlijk.
En ik moest dus wachten in dat kamp
en ik denk “ja, nou zit ik weer
in een kamp, ik wil er wel eens
uit”. Hij zegt “ja” zegt hij, “kom
maar bij mij”. En hij zegt, want
die had eigenlijk oog op die fiets.
En die vond die fiets wel leuk en ik wist
wat hij wel met die fiets moest doen.
En die zei “ja, kom maar hier”. Hij zegt “als
voor mij die fiets is, dan mag jij hier een paar
dagen wonen bij mij”. En toen heb ik op die
boot een paar dagen gewoond en daarna, toen..,
toen er echt een groot konvooi met buitenlanders
vertrokken vanuit dat kamp, vanuit de kant
werd je wel weer allemaal geregistreerd, wij
kregen kaarten, onderzoek, geneeskundig onderzoek,
je werd ontluisd natuurlijk, dat
was ook één van de grote dingen.
Want daar heb ik nog niet over gehad. Maar
dat was ook iets hoor. Ah, vies, vies, vies!
hè. Maar daar werden we echt,
dat was ook een hele uitkomst,
je werd gedoucht, lekker
een douche en weet ik wat.
Dat was echt, dat was wel een
kamp, maar van de Amerikanen
hè, die hadden dat, die waren
echt georganiseerd hoor.
Dat waren echt, die hadden
van alles, te eten, douchen,
alles werd daar, je werd
geregistreerd, heel die zaak.
En dan en toen zijn we naar…,
ja, op een gegeven ogenblik
zijn we dus vanaf dat kamp
vervoerd naar Nederland.
En toen kwamen we daar
in Oldenzaal terecht.
En ik weet nog goed aan de grens
hè, oh, dat was een vreugde
hè. En want werden we echt
begroet ook door die mensen,
door Nederlanders hè aan de grens.
Dat was zo goed voor ons
mensen hè, wij werden in die
vrachtwagen, ja, wij werden
in vrachtwagens vervoerd.
Allemaal Nederlanders, zoveel, die kwam
daar vandaan, die kwam daar vandaan.
En dan aan de grond, en de vlaggen hingen
er en die mensen, die stonden “ah, oh,
oh!”. En wij waren natuurlijk zo gelukkig
en wij eindelijk die zaak afgelopen.
Eindelijk zijn we weer terug in ons Vaderland!
En in Oldenzaal werden we ook direct opgevangen.
En ook weer in.., ja, in gebouwen,
in een school werden we opgevangen.
Eerst helemaal gewassen,
geboend en ontluisd, ook de
bagage die we hadden, dat
werd allemaal gezuiverd.
Enfin, wij werden aan alle kanten
schoongemaakt, netjes gemaakt.
En geregistreerd en
direct allemaal goed eten.
Ja, de behuizing was natuurlijk hopeloos,
want er kwamen er duizenden Nederlanders kwamen
daar aan gestormd aan die grens en die steden,
ja, die konden dat allemaal niet verwerken.
Dus wij hebben toen in scholen, schoolzalen,
daar lagen strozakken met dekens toch wel.
En daar hebben we dan, ja, daar moesten
we dan voorlopig blijven totdat we echt
naar huis konden hè. En daar heb ik dus een
abces kreeg ik toen ineens op mijn been.
Pijn aan mijn been.
En ik, ja, ik ging naar die dokter
en die heeft mij dus, ja, na een paar
dagen heeft hij dat gesneden, ook
geopereerd, ja, primitief natuurlijk wel.
Maar ik kon echt en er werd een zaaltje werd
er ingericht voor zieken. Ik kwam daar terecht.
En na 2, ja, dat was natuurlijk
toch wel vertier in Oldenzaal,
want er waren al feesten, die
waren ook natuurlijk allemaal pas
bevrijd en die hadden allemaal
feesten, en weet ik het allemaal meer.
En ik dus van het ene feest naar het andere feest.
Maar ja, ik kon niet meer meedoen met dat been.
Dus dat was natuurlijk wel vervelend.
Maar op een goede dag, ik mocht weer een
beetje lopen van de dokter met een stok.
Met ineens het bericht dat de eerste
konvooi naar Rotterdam ging vertrekken.
Ik zei “en nou naar huis!”. Want ik had dat
halfjaar hè niets gehoord van thuis hè.
Ik wist echt niet “wat is er?”, “wat gaat
er?”. Je had van die geruchten gehoord, van
die verhalen, “ja, er is hongersnood”.
Eh, “waar gaat dat naartoe?”. Er stierven
mensen en ja, “wat vind ik terug thuis?”
hè. En ik had al, niks, niks, niks en in
Oldenzaal, daar ging die post ook niet, want
wij moesten ook in Oldenzaal nog wachten,
wij mochten niet Holland in, want
Holland was eigenlijk een noodgebied en
als al die buitenfamilie, die mensen
uit Duitsland terugkwamen, dan werd
dat, ja, die konden ze ook allemaal
niet, het zou dan een chaos worden.
De voedselvoorziening was kapot,
er was helemaal niks meer.
Dus wij moesten in het Oosten van het
land moesten wij verblijven, in Oldenzaal.
En Enschede en al die steden. Totdat, we
hebben ongeveer daar wel een maand gezeten.
Dus in mei ben ik dus in Oldenzaal
gekomen tot juni ongeveer
zoiets hè. En in juni gingen dan
de eerste treinen naar Rotterdam.
En ja, daar ben ik toch, ja, die dokter:
“dat is onverantwoord, dat kan niet,
je kan niet met zo’n trein, dat
gaat allemaal moeilijk en dan moet je
allemaal sjouwen, erin en eruit”. Ik
zeg “ja, dat kan me niet schelen, ik
moet naar huis!”. En toen met een paar
vrienden, die hebben mij geholpen en zo.
Dat ging dan toch wel een beetje.
En toen gingen we met een goederen, het was
echt een.., een.., een.., een personentrein
natuurlijk hè. Dat was de eerste trein,
nou, dat was allemaal wel primitief en
heel zachtjes reed ie, dat waren zo’n
beetje de eerste treinen die hier liepen.
En eh daar hebben we een dag over gedaan.
En toen kwamen we in Amersfoort ook terecht.
Daar.., daar gingen we eruit,
toen was het avond eindelijk.
We kwamen eindelijk in Amersfoort terecht. En
daar hebben wij overnacht in het Concentratiekamp.
Het Concentratiekamp was dus wel een heel gedeelte
omgevormd door de.., ja, door de instanties,
de Geallieerden, weet ik het allemaal weer,
om gewoon de reprattriërenden op te vangen.
En dat was goed hoor, we kregen alles, alles,
van het Rode Kruis en weet ik het allemaal meer.
En er was een gedeelte
van dat Concentratiekamp,
daar zaten ja, nog Duitsers,
eh, gevangen natuurlijk.
NSB’ers, mensen waar iets mee was. Die
zaten.., die zaten achter die tralies, achter.
Dus wij zagen dan nog wat dat was.
Dat vonden wij natuurlijk wel leuk!
Voor ons, in het Concentratiekamp, wij
keken natuurlijk van buiten naar binnen.
Daar hebben we overnacht en toen
zijn we van Amersfoort met stukjes
en beetjes, want de treinen liepen
allemaal niet goed, dan moesten
we weer wachten en oh, dat was een
eindeloze, eindeloze, eindeloze.
Ik kwam dan eindelijk in de
verte daar kwam dan Rotterdam.
En ja, dat was natuurlijk, het was iets, tjonge,
dan die eerste, dat je de eerste stad weer zag.
Ja, en dan reden we naar binnen langs
de Laurenskerk, naar het station.
En dat kende, de eerste, dat eerste
zien, dat was iets overweldigend,
overweldigend hè. En nou ja,
ik zat allemaal met mijn been,
ik kreeg wel netjes verzorging,
maar ik mocht toch zomaar
niet direct naar buiten
hollen, want ik werd geholpen.
En ik moest wachten. Eerst bij
een dokter komen en zo eerst.
En dat duurde mij allemaal
te lang natuurlijk.
Toen dacht je “oh jee, ik wil naar huis!”. En
ik weet, ja, ik wist niks! Niks hoe het was.
Dus ik moest tot het laatste
ogenblik moest ik wachten.
En allemaal die mannen, allemaal weg, alles
was weg en ik moest maar wachten en eindelijk
strompelde ik op dat stationsterrein, alles
was weg, er was geen mens meer te zien.
Ik “oh, oh, oh, oh”. En toen kwam er een
verkenner naar mij toe en “ja, mag ik u
helpen?”, “wat is er?”. En ik zei “ja”, ik
zeg “ik moet naar de laan”. “Oh ja, maar
dan zorg ik voor een auto en zo”. En ja
hoor, er kwam een autootje, het stond er nog.
Een bestelwagentje. En ik werd daar netjes
in gezet en roetsj, door de stad heen.
En al die dingen die
als je dat dan zag,
al die oude dingen van die stad, het was
iets, ja, het was ontroerend dat ik dat
allemaal mocht zien, en weer terugzien na
zoveel tijd, na zoveel ellende en al die boel.
En eindelijk, ja, stapte ik dus af voor
mijn huis. Ik stapte, ja, stapte ik.
En wij woonden dus in een bloemenwinkel,
mijn vader had een bloemenwinkel.
En die stond net voor de deur.
En die zag er dat wagentje aankomen en
die keek dan hè. Van “hé, wat moet dat
wagentje bij mij komen?”. En daar stapte
ik dan uit hè. Hinkend natuurlijk.
En nou, dat was natuurlijk
een geweldig welkom!
Dat we mekaar vonden en
mekaar thuis vonden, en mijn
moeder, die kwam er aan
hollen en oh, dat was iets.
Eindelijk weer thuis hè! En dat was iets,
ja, ja, dat dus na een hele periode.
Maar ja, maar het is dus zo: het was altijd dat
Zundert, dat stond altijd voor mij bovenaan alles.
Ja, ik ben toch ongeveer toch nog
wel een paar maanden thuis gebleven.
Ja, ik kon zomaar niet, want
ja, ze hadden een halfjaar van
mij niks gehoord en ik niks van
hun niet, dus dat was logisch.
Eh, dus ik ben een paar maanden
echt nog thuis gebleven.
Feesten, allemaal, alledag, dan was er daar
feest, dan was het daar feest, allemaal die
straatfeesten en ja, ik kon er half en half
aan meedoen met mijn been natuurlijk, dat ging
allemaal niet goed, maar ja, ik kon dat niet
laten, nalaten hè. En ik denk ook, ja, “het been
moet toch eerst ook weer genezen zijn wil ik
naar Zundert gaan”. Maar ik had toch wel, ik zat
er wel te popelen om weer naar Zundert te gaan
hè. En in augustus, ja, toen was het zover.
Toen heb ik afscheid genomen.
En, ja, het was ook een hele tentatie om van
Rotterdam weer in Zundert te komen, in die tijd.
De treinen liepen er niks,
bussen niet, er was niks.
Ik ben met een boot daar van Rotterdam vertrokken,
binnendoor allemaal. In Oost.., naar Oosterhout.
Nou, ik kan me dat nog niks
voorstellen, maar het is toch zo.
En in Oosterhout, daar heb ik dan
met een politieauto naar Breda
gereden en toen in Breda, daar
ging dan weer een bus naar Zundert.
En zo ben ik dan hier in Zundert
terechtgekomen. In augustus, 1945.
Dat was de Grote Dag dat ik
hier kwam. Dat was het einde.
Heeft de ervaring van de razzia uw.., uw
wens om hiernaartoe te gaan nog versterkt?
Ja, dat moet ik zeggen. Dat
is zeker. Dat is zeker ja.
Dat is echt iets eh, dat heeft mij alleen
maar bevestigd. Ik heb er nooit aan getwijfeld.
Nooit aan getwijfeld, want ik heb altijd heel
diep gevoeld heh: “daar ligt mijn leven”, ook al
ja, want ja, je wist niet want hoe dat thuis
zou lopen en vooral die rare berichten, “zou ik
ze nog wel terugvinden?”. En ik denk: “ja, al
zou.., al zou ik ze niet terugvinden en ze zouden
misschien gestorven zijn, weet ik wat van, dan
weet ik: Zundert, daar vind ik dan toch weer
mijn thuis”. En dan zou Zundert misschien wel
niet meer bestaan, want daar wist ik ook niks van.
Heheheh, maar dan zal er
toch wel weer ergens in de
wereld zulke kloosters zijn
waar ik dan toch naartoe kan.
Dat stond mij voor zo,
ja, heel, heel vast.
Dat heeft mij toch ook misschien toch ook
wel door gedreven om daar doorheen te komen.
Hè, dat uitzunen,
om daar dan toch weer eh uiteindelijk, ik had
toch een levensdoel, ik had een levensdoel.
Hè, ik had niet iets van “ja, dan kom ik
thuis en dan moet ik opnieuw beginnen”, want
dat was en denk ik voor veel mensen die
weggevoerd zijn, die kwamen thuis en die moesten
eigenlijk opnieuw beginnen, want het was
een.., Rotterdam was een chaos hè in die tijd.
En dat moest allemaal verdrijven en weet
ik wat, het was kapot en dat ging niet meer.
Terwijl ik voor mij had een
zekerheid van “daar ligt mijn
toekomst en dat is er”. En daar
heb ik echt wel naar geleefd.
Dat heeft mij toch wel kracht
gegeven om daardoorheen te komen.
Ik was natuurlijk, ik leefde in
zekere zin besloten in ons gezin.
En ik had vrienden wel, allemaal,
maar dat was toen in die tijd,
dat was die jaren ’30, ’40, dat was
allemaal toch wel besloten toch,
eh, dat waren allemaal Katholieke mensen
hè. Daar voelden wij, ja, je had die
Parochie, dan had je die verenigingen en
die Burgerbeschermingbeweging, dat was
allemaal… En toen kwam ik dus daar en
daar, dat was ineens, kwamen er ineens
allemaal andere mensen hè. En heel nabij
hè, want je leefde ermee, je sliep ermee.
Hè. En dat heeft mij toch wel in
zekere zin ik denk wel beïnvloed.
Zonder dat ik dat
gewaarwerd, bewust werd.
Het zijn allemaal dingen
die er wel aan mij gebeurd
zijn en die ik toen eigenlijk
niet van bewust was.
Maar die mij toch wel gevormd hebben.
Ik vind dat er veel gebeurd
is in mijn leven waar ik
me niet van bewust ben, maar
dat mij toch gevormd heeft.
En mij gemaakt heeft
tot dat wat ik nu ben.
Want ik was in die tijd thuis zal ik maar
zeggen was ik toch wel een bedeesd jochie.
Eh, ik durfde, wij hadden bijvoorbeeld op kantoor,
daar moest ik telefoneren. Dit en dit en dat.
En daar was ik een beetje benauwd voor
hè, ik durfde niet goed te telefoneren.
Ik was een beetje bedeesd, gewoon.
En ja, er zijn geen foto’s meer van mijn
jeugd, want die zijn verloren allemaal geraakt.
Maar als je mij nou ziet, dan zie je “hé”,
dan zie ik mezelf en ik denk “goh, wat was ik
toch een bedeesd jochie toen!”. En daar ben
ik daar ben ik toch anders geworden denk ik.
Doordat je met mensen omging en
die hebben dat toch beïnvloed.
En wat ik nu, ja, toch eigenlijk, ja,
voel van “ja, ik ben anders”, ik zou
dat wat ik nu heb gedaan zou ik toen
misschien niet hebben kunnen doen.
Hè, en ook met andere mensen omgaan. En ook eh
dit heeft mij ook wel geholpen wou ik zeggen,
want ik denk er nu aan, soms denk ik wel “ja,
toen was ik eigenlijk, ja, zo’n snoter in ons
gezinnetje en daar stap ik zomaar uit om naar zo’n
klooster te gaan, allemaal maar vreemde mensen,
durf ik dat wel?”. Dat was toen toch wel iets
van “durf ik dat wel?”. Dat was toch wel iets.
En dat is eigenlijk toch
ook, dat heb ik wel geleerd
met die razzia, met dat
omgaan met die andere mensen.
Hè, daar werd.., daar werd ik
ineens erin gegooid. En het moest.
En dat heeft mij toch wel gevormd tot
meer een sociaal leven hè. Hoewel het hier
toch natuurlijk toch nog wel, maar ja,
dit is ook wel intens leven met mekaar.
Want het is ook.., ook allemaal
vreemde mensen. Allemaal anders.